جاء مره للعيادة مريضه في منتصف الاربعينات من العمر متزوجه وعندها ولدين
وهي رشيقه محافظه على جسمها ولا تشكو من زيادة الوزن وتمارس الرياضة ٣ مرات في الأسبوع aka  يوغا
مع ان اليوغا رياضه تعتبر رياضه خفيفه حركات اطاله وسترتشات
المهم المريضه تشتكي من الم مزمن في الضهر والقدمين وبدا ياثر على نمط حياتها اليومي
ولما سالتها عن كيفيه الألم قالت انه الم في الضهر اسوء بالصباح ةعند الخروج من السرير تالمها القدمين وينتقل للركب وكامل الساقين
وتحتاج لاستخدام مسكنات الالم لاكمال يومها ولازم ترتاح كل فتره
ولما كشفت عليها اكتشفت شيء غير طبيعي بشكل اقدامها
اقدامها مسطحه وبدون اقواس
بهالحلقه رح تتعلم ٤ إصابات متعلقة بشكل القدم وكيف عالجت حاله هذه المريضه بنجاح خلال أسبوع واحد
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه. سبب معظم الامراض بسيط وهو العادات والاختيارات الغذائية الخاطئة
اشترك بالقناة إذا اردت ان تستثمر صحة جسمك وتحرر طاقاته لأعلى مستوى
You are what you eat
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمكم الدكتور فارس عرب
هل تعلم ان شكل القدم يجعل الشخص أكثر عرضة لمشاكل في المفاصل؟
الدراسات الحالية تقول بان شكل القدم له علاقة مباشره بصحه مفاصل الأطراف السفلية. فيمكن أن يتسبب شكل قدمك في الإصابة بحالات معينة
وتتطور مع التقدم في العمر وتسوء مع ممارسه الأنشطة البدنية المتكررة لانها تضغط على العظام والأنسجة الرخوة في قدميك
أولا لازم اشرح بعض قوانين biomechanics الديناميكا الحيوية للأقدام, يوجد بشكل طبيعي ٣ اقواس في القدم
القوس الاول يمتد من نهاية الكعب على طول الحافة الداخلية لقدمك ويسمى القوس الداخلي الطولي medial longitudinal arch
القوس الثاني يمتد على طول الحافة الخارجية لقدمك ويسمى القوس الخارجي الطولي lateral longitudinal arch
وقوس  مستعرض من جانب مشط القدم إلى الجانب الاخر ويسمى anterior transverse arch
تعمل هذه الأقواس الثلاثة معًا لتوفير الدعم للقدم لامتصاص الصدمات والتكيف مع تضاريس الأرضية أثناء المشي أو الجري
لمعرفة نوع القوس لديك، يمكنك تجربة هذا الاختبار البسيط. بلل الجزء السفلي من قدمك، ثم قف على قطعة من الورق المقوى
حتشوف واحد من هالاشكال الثلاث
إذا كان قوسك مرتفع أو مسطح، فهذا يسبب ضغط إضافي على الأربطة العضلات والمفاصل
خاصة إذا كنت منخرط في أنشطة رياضية عالية الجهد والتحمل، أو حتى إذا كنت تقف على قدميك لفترات طويلة
انحراف عظيمات القدم يؤدي لعدم تعامد خطي الوزن والجاذبية وبالتالي لإفراط في استخدام أجزاء معينة من القدم دون الاخرى
والافراط في استخدام هذه الأجزاء يؤدي إلى إصابات مزمنة
حاستعرض معكم الان منها وطرق علاجها  مع تمارين علاجيه تمارس يوميا في نهايه الحلقه
١-الورم الملتهب أو الوَكْعَة Bunions
تتطور الوَكْعَة بسبب القدم المسطحة والأربطة المرنة وتتفاقم بسبب الأحذية الضيقة اوالكعب العالٍ
وتسبب الوكعة جلد أحمر ملتهب وسميك على جانب إصبع قدمك الكبير
وتغيير اتجاه إصبعك الكبير ليصبح متجه نحو أصابع قدميك الأخرى. وتكلس على مواقع الضغط مع ألم القدم الذي قد يأتي ويذهب
وتتطور الحالة بسبب الإهمال الى نمو الاظافر داخل الاصبع nail ingrowth وهي حاله مؤلمه جدا تحرم صاحبها من المشي
تعالج الحالة بارتداء أحذية رياضيه ذات نعال مبطن وتوفير مساحة كافية للأصابع
ويمكن لأخصائي العلاج الطبيعي مساعدتك بوضع شريط طبي لاصق خاص يسمى kinesio tape
لزيادة تدفق الدم إلى المنطقة وزيادة تأثير مضاد الالتهابات وتخفيف الآلام
٢-أصابع المطرقة Hammer toes
هو تشوه يجعل إصبعك ينحني أو يلتف للأسفل بدلاً من الإشارة إلى الأمام. الأقواس المرتفعة والأقدام المسطحة تزيد من احتمالات الإصابة بأصابع المطرقة
مما يسبب لك عدم الراحة عند المشي والألم عند محاولة اطاله أو تحريك الإصبع المصاب أو ما حوله. وقد تكون الأعراض خفيفة أو شديدة
يمكنك تصحيح إصبع المطرقة عن طريق ارتداء أحذية مناسبة. وقد يساعد وضع وسادات إصبع القدم أو النعال insoles في حذائك
بحيث تغير موضع الإصبع، ليخفف الألم ويصحح شكل القدم
٣-التهاب اللفافة الأخمصية Plantar fasciitis
٩٥٪ من الم القدم هو بسبب التهاب اللفافة الأخمصية وهو ألم في أسفل الكعب بسبب التهاب في الأنسجة الرخوة
او الرباط السميك الذي تشبه الشبكة وهو يربط الكعب بالجزء الأمامي من القدم يسمى plantar fascia
يعمل كممتص للصدمات ويدعم قوس القدم ليسمح بالمشي
يؤدي الضغط المفرط على قدميك إلى إتلاف أو تمزق في هذا الرباط. وعادة ما يكون الألم أسوأ في الصباح عندما تأخذ خطواتك الأولى من السرير
بسبب ضعف تدفق الدم والالم يجعل صعود الدرج صعبًا جدًا بسبب تصلب الكعب
العلاج الطبيعي هو أساس علاج التهاب اللفافة الأخمصية. عن طريق تمارين لإطالة أوتار اللفافة الأخمصية
ويلحقها تمارين لتقوية عضلات أسفل الساق ليساعد على استقرار مشيتك ويقلل من عبء العمل على اللفافة الأخمصية
وأيضا التدليك المستمر للقدمين يساعد في تسهيل مرور الدم للأنسجة المصابة
وإذا استمر الألم ولم تنجح الطرق السابقة، فانصح بعلاج الموجات الصادمة shack wave therapy. في هذا العلاج الموجات الاهتزازية تحفيز الشفاء داخل الرباط
٤-إصابات مفاصل الساقين
إذا كانت بنية قدمك بقوس مرتفع أو مسطح، فقد تكون أكثر عرضة لإصابات الكاحل والركبة والفخذ والحوض وأسفل الضهر
فوفقًا لعلم الميكانيكا الحيوية للجسم، اختلاف ارتفاع القوس يمكن أن يكون السبب الرئيس في ألم مفاصل الأطراف السفلية
لان هذه الاقواس لها تأثير معين على قوة عضلات الأطراف السفلية. فعندما يصبح الكاحل ضعيف أو غير مدعم بشكل جيد
وباستمرار الأداء البدني يؤدي إلى احداث موجات ارتطاميه
وبالتالي شد على الاوتار وضغط على الغضاريف واحتكاك مضاعف على الأربطة ومكونات الساقين العلوية والسفلية ومن ثم الخشونة او Arthritis
والحالات مثل التهاب وسادات المفصل Bursitis والتهاب أوتار العضلات tendinitis
شوكت القدم او heal spur الم جانب الساق Shin splints كلها تبدأ من القدم
الان السؤال كيف تعالج هذه المشاكل بنفسك في المنزل
طبعا العلاج الطبيعي هو الالفا والاومغا لعلاج المفاصل
تابع معي للنهايه
تتكون تمارين العلاج الطبيعي من 3 مكونات
اولا تمارين حركيه هوائيه
ابدا التمارين بتحريك القدم خلال مجالها الحركي كاملا
تحريك مشط القدم للاعلى والاسفل سوف يضغط على العضلات والمفاصل لتحريك الدم المتوفر في المنطقه
كرر هذا التمرين 15-20 مره لكل قدم في بدايه التمارين.
ثم انتقل لتحريك القدم للجانبين كما هو مبين امامك
التحريك الهوائي للمفصل ايضا مفيد لدفع مخلفات الايض خارج العضلات وبعيدا عن المفاصل
التمرين الثاني عباره عن مساج للانسجه في اسفل القدم احضر اي عبوه اسطوانيه متوفره امامك
في هذا المثال احضرت عبوه معطر الجو واستخدمتها كمساج للقدم كما هو مبين امامك
ثاني انواع التمارين هو تمارين الاطاله
قم باطاله عضلات اسفل القدم باستخدام قدمك الاخرى واضغط على الاصابع للخلف حتى تحس بشد قوي على طول اسفل القدم
وكرر التمرين لمده 5 دقائق لكل قدم
ثم اعكس اتجاه الاطاله لاطاله عضلات مشط القدم, كما هو مبين امامك
وهذا تمرين اخر لاطاله عضلات الساق الخلفيه aka البطه او السمانه
ستحتاج لمواجهه جدار والانحناء عليه من ركبه الساق الاخرى بهذه الطريقه حتى تشعر بشد قوي في العضله المطلوب اطالتها
انتبه ان لا ترفع كعب قدمك عن الارض حتى لا تخسر فائده التمرين. كرر التمرين لتحصل على 5 دقائق من الاطاله لكل عضله
ثالت انواع التمارين هو تمارين تقويه العضلات
في هذا التمرين سنقوم بالوقوف على اصابع القدم, ارفع احد الركبتين واستعن بالجدار كي لا تقع وابدا برفع وزن جسمك على اصابع القدمين بهذه الطريقه
وكرر التمرين 15-20 مره
وهنا تمرين اخر لتقويه عضلات اسفل القدم المتحكمه بالاصابع
ثبت الكعب وقم بسحب منشفه او فراش التدريب بهذه الطريقه وكرر التمرين 15-20 مره
تمرين اخر لتقويه عضله البطه او السمانه وهو من اقوى التمارين لابراز هذه العضله
نقوم برفع وزن الجسم على حافه مرتفعه بهذه الطريقه كرر التمرين 15-20 مره
اخيرا تمارين باستخدام الثيراباند او مطاط التدريب. تستخدم هذه الاداه البسيطه والغير مكلفه في مجموعه متنوعه من تمارين القوى العضليه في المنزل
سنقوم بتمرين الاتجاهات الاربعه للقدم. بهذه الطريقه. يكرر التمرين 15-20 مره لكل اتجاه
اذا قمت بممارسه هذه التمارين يوميا لمده شهر على الاقل فسوف اضمن لك علاج نهائي لاي مشاكل قدم تعاني منها
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي رأيك بالتعليقات
القي نظره على المصادر في صندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية